Jeg valgte medier og kommunikasjon fordi jeg har en interesse for medier,
og jobber smått daglig med flerkamera.
Vi har organisasjon og produksjon som driver med flerkamera.
Og jeg ville da i tillegg til at jeg driver med dette
lære mer om medier som bilder, grafisk design osv.
Vi har medieuttrykk, som er den praktiske biten i medier på en måte.
Der lager vi bilder, plakater, vi kan lage en radioreklame osv.
Og så har vi mediesamfunnet hvor det er den teoretiske biten
hvor vi da lærer om bildehistorie, hvordan bilder er, farge på bilder osv.
Nå har vi 7,5 timer med medier i uka,
noe vi synes er veldig mye, men vi vet at neste år får vi enda flere medietimer,
og i tillegg til flere medietimer så får vi også et valgfritt programfag
hvor det da er enten bilder, grafikk, design, lyddesign, tekst eller nye medier.
Og jeg har da valgt å ta bilder, for det er ikke bare foto, men det er også video,
som jeg interesserer meg for.
- Hei, hva er det du trenger for noe?
- Jeg skulle hatt et kamera og en mikrofon.
- Ja.
- Vær så god.
- Takk.
Så langt til mediefag så har vi hatt en presentasjonsrunde,
hvor vi har laget oss selv i helfigur, som det heter, i samme størrelse som vi er,
hvor vi da har tegnet oss selv.
Vi har laget et portrettintervju, hvor en annen elever i klassen har intervjuet oss
mens vi har intervjuet dem.
Og så har vi da fotografert personen og laget det her til en avisside, på en måte.
Og så driver noen med twist-oppgaven,
hvor vi da skal lage en ny twist og presentere den gjennom en avisreklame og en raddereklame.
Vi legger da først her i fotostudio ned twisten på en bakgrunn,
og så tar vi bildet av twisten,
for vi så tar den videre inn i prosessen med redigeringen av avisplakaten,
hvor vi da skriver navn og hva den smaker osv.
- Ble det mye skygge nå?
- Det ble ikke så veldig mye, det ble bare litt på sidene.
Det jeg liker best med mediefagene er den muligheten til at jeg kan jobbe med det jeg liker,
sånn som video da,
hvor vi lager filmer og kan ta video av forskjellige ting,
og redigere dette og lære mer om det.
- Hva er ditt forhold til twist?
- Mitt forhold til twist, det var da jeg var liten så pleide jeg mamma og pappa å se på tv sammen,
- og da så vi på norske talenter og satt og koste oss med twistsjokolade ved siden av.
- Hva er din ynglingdstwist?
Største forskjellen mellom ungdomsskolen og medier og kommunikasjon er at her har vi programfag,
hvor vi da kan lære mer om det vi liker å drive med da.
Så jeg liker jo da å drive med video og flerkamera,
og da lærer jeg jo mer om det samtidig som jeg lærer mer om det andre som finnes innenfor medier og kommunikasjon da.
Så det er definitivt en stor overgang mellom ungdomsskolen og videregående.
- Da er det bare audio.
- Den viser jo bare der da.
Jeg mener medier og kommunikasjon passer for ungdom som har en lidenskap for medier,
som foto, film, grafisk design, lyd osv,
alt som er innenfor medier.
Det passer også for de som ikke er helt sikre på hva medier er,
men som kjenner at de på en måte blir dratt etter å drive med det.
Da er jo de tre årene her en veldig fin mulighet til å lære seg mer om medier,
samtidig som du da får en vanlig studiespesialisering,
men hvis du ønsker å gå videre på høyere utdanning hvor du trenger mer realfag
så er du da nødt til å sjekke opp om skolen din har det.
Jeg ser for meg å jobbe med flerkamera,
enten i en egen bedrift sånn som ungproduksjon,
eller i NRK eller et av de store firmaene der da.
Så jeg tenker etter videregående her å går videre på utdanning innenfor TV.
Jeg jobber som journalist i Aftenpostens økonomiredaksjon,
og mine arbeidsoppgaver det går da ut på å overvåke nyhetsbildet internasjonalt,
ting som går på økonomi og nasjonalt økonomisk relaterte ting.
Så velger jeg det som jeg mener er interessant som Aftenpostens lesere bør få med seg,
og så velger jeg å skrive om de sakene.
Hvordan jeg finner stoffet?
Ja det skjer på mange forskjellige måter.
For det første så følger jeg med på andre aviser hva de skriver.
De kan ofte få idéer eller tips.
De kan ofte skrive en sak som du tenker at her kan du gjøre det bedre.
Her er det noe mer annet interessant man kan gå videre på.
Internasjonale tidskrifter bruker vi mye,
sånn som Financial Times,
store økonomiske nettsider,
Bloomberg
for å få tips og ideer.
I tillegg så skriver vi jo mange saker hvor det kommer inn tips fra leserne
som sier "dette her bør du følge opp",
"her er det noe interessant".
I dag startet jeg dagen med å legge ut noen hendelsesnyheter fra verden ut på internett da jeg kom på jobben.
Og så skal jeg jobbe med en sak om at norske banker er anklaget for at de jukser med rentesettingen.
Det er en sak jeg har jobbet med i flere dager,
og jeg skal lage en oppfølgersak som antagelig skal til avisen i morgen,
og i tillegg til dette så planlegger jeg saker litt lengre frem i tid.
Jeg håper i neste uke å få til en tur til Kiruna i Nordsverige.
Der skal de flytte hele byen.
De har en gruve som er gravet ned under byen,
og på grunn av sprekker og sånn,
så må de flytte hele byen noen kilometer faktisk vekk fra der den er i dag.
Det er en veldig spennende sak.
Og da må vi reise ut for å få bilder og snakke med de som bor der, og høre hva de tenker.
En typisk dag starter med at vi har et redaksjonsmøte eller et målmøte,
hvor det første vi gjør er å gå igjennom den avisen som kom ut den dagen,
og diskutere hvilke saker vi har valgt ut,
om vi valgte ut de riktige sakene,
om vi kanskje glippet noen saker som andre medier hadde.
Og vi diskuterer også mer tekniske ting som om overskriftene sitter,
om ingressene er fine nok, hvilke bilder vi valgte og sånn,
så det kan være en interessant prosess.
- Et sjeldent antall smilende mennesker på økonomi siden.
- Hva synes du om min nå da?
- Jo, det var greit. Det var bra.
Og så går vi på dette møtet også gjennom planene for den dagen som kommer.
Vi ser på hvilke store hendelser som skjer ute i verden, eller i Norge da,
fordeler saker, ofte kommer man med noen saker man har tenkt å jobbe med selv.
- Og så virker det som jeg kan få fikset av Kirunatur til uka nå.
- Ja, Kiruna.
- Og så er det de svenske greiene.
- Kina. Hva er status der med den saken?
- Det er ferdig, ja.
- Halla.
- Da kjører vi i Kina da.
- Hæ?
- Der ja.
- Ja, perfekt.
- Da blir det sånn.
- IMF kommer som oppdatering av world ekonomical folk i dag.
- Det er riktig.
- Og pressekonferanse med Blanchard og litt sånt.
- Det er spørsmålet til fire norske ting.
- Etter middag?
- Ja, men vi får noe på morgenen.
- Det er noen små nedjusteringer hele veien.
- Det er noen nedjusteringer på 0,2 og 0,3 prosent.
- Men den skulle vi gjerne hatt til natt klokka fire,
- så kan vi få oppslag på det også.
Og når det kommer til kvelden, så går en del av journalistene hjem.
Vi leverer sakene våre.
Og da er det en annen del av huset som tar over sakene,
og som setter de på papir og bestemmer hvor de skal stå,
og det foregår helt til omtrent klokken 11 om kvelden,
før avisa går i trykken.
Mens på nettet jobber folk et stykke lenger utover natten.
Det jeg synes er det aller beste med å være journalist,
er at man har ganske stor frihet i arbeidsdagen.
Man kan til en viss grad velge hvilke saker, hvilke trender,
hvilke ting man har lyst til å ta opp og skrive om selv.
Det er veldig spennende.
Når man jobber som journalist, har man også tilgang på veldig mange interessante personer
som stiller opp når du ringer dem,
som kan gjøre sakene bra,
og som også er veldig spennende å snakke med.
Så det er det jeg synes er det aller beste med å være journalist.
Helt siden jeg var liten har jeg alltid vært veldig nysgjerrig på
hvordan ting i samfunnet henger sammen,
og jeg begynte som journalist på grunn av dette i Lokalavisa
da jeg var sånn 15 år
for å finne ut om jeg likte yrket,
og jeg likte det bare mer og mer.
Man får være tett på viktige hendelser i samfunnet,
på en måte man kanskje ikke får noe annet sted.
Som journalist har du muligheten til å påvirke
for eksempel norske politikere.
og hvordan det norske samfunnet skal se ut i fremtiden.
Og det er en helt fantastisk mulighet som man kanskje ikke har i så mange andre yrker.
Jeg tror yrket passer for folk som har en sånn iboende nysgjerrighet,
Et iboende ønske om å grave i ting rundt deg,
finne ut hvordan ting henger sammen.
Det tror jeg alle journalister må ha,
så det er viktig.
I tillegg så er det en del press,
og du får veldig mange tilbakemeldinger.
Du må like at folk kritiserer deg,
eller du må tåle at folk kritiserer deg i hvert fall,
så du må generelt like ha kontakt med andre mennesker.
Jeg tror i gamle dager så kunne man blitt journalist på veldig mange måter.
Da var det noen som begynte som avisbud og jobbet seg opp i hierarkiet,
og til slutt endte opp som journalist og redaktør kanskje til og med.
Det er nok mindre vanlig i dag.
En del av de som jobber i Aftenposten har tatt journalisthøyskole,
altså at de har tatt allmennfag og så har de gått journalisthøyskole etterpå.
Det er en ganske fin vei inn.
De får prøve seg som praktikanter i en redaksjon,
og får sånn sett et ben innenfor.
I tillegg så er det mange i Aftenposten som ikke har studert journalistikk i det hele tatt.
De har tatt andre høyere utdanninger,
for eksempel har jeg tatt økonomisk høyere utdanning i Norge og i utlandet.
og jobbet som journalist ved siden av utdanningen,
for eksempel så begynte jeg i lokalavis,
og senere jobbet jeg i en regional avis,
og etter studiene endte jeg opp i Aftenposten,
for det er viktig å ha den praksisen.
Den trenger man uansett,
og den kan man enten få på journalisthøyskolen,
eller utenom ved å jobbe som journalist,
men det er også viktig å ha kunnskapen.
Jo mer du kan om et tema, jo bedre kan du skrive om det.
Det mest utfordrende er kanskje at det til tider kan være litt stressende.
Du får ofte kast på deg av og til.
Når det skjer store ting kan du få store saker
som du kanskje aldri har skrevet om før,
som du kan veldig lite om,
så det handler om å sette seg inn i komplekse ting på kort tid.
Det skal ikke være feil,
for da får du tusenvis av sure mailer fra leserne,
men samtidig skal du være forståelig,
og du skal kjapt ut.
Det kan være utfordrende av og til
når det skjer mange ting på en gang.
Jeg tror ikke du skal velge jobben som journalist hvis du ønsker å bli veldig rik,
så lønnsnivået er nok middels,
kanskje til under middels.
Det spørs litt hvor du jobber.
Hvis du jobber i de største medier kanalene i Norge får du bra lønn,
men mange som jobber i mindre aviser rundt omkring klager selvfølgelig over lønnen sin.
Så man må nok ha en annen drivkraft også
hvis man vil bli journalist.
Det er ikke godt å si hva jeg gjør om ti år.
Jeg tror jeg har som mange andre journalister en drøm om å reise ut i verden.
Aftenposten har jo et nett med utenrikskorrespondenter.
Det er jo veldig, veldig gjeve stillinger,
men da kan man jo bo i utlandet og skrive om det som skjer der.
Det hadde vært veldig, veldig spennende å få gjort,
kanskje i løpet av de neste ti årene.
Ellers så kan man jo jobbe med andre ting etter man har blitt journalist også.
Mange går jo over i for eksempel kommunikasjonsbransjen.
Ja, det finnes en del andre karrieremuligheter.
Eller så kan man for eksempel bli redaktør i aviser,
kanskje ikke om ti år.